Комлева Алиса / ИКНТ / 2курс / ИТ-8 / ЯП java ОТЧЕТ / 2 лабораторная работа / 7 вариант


Алгоритмы выполнения задач

ЗАДАЧА 1.3

Имена.  

Создайте сущность Имя, которая описывается тремя параметрами: Фамилия, Личное имя, 

Отчество. Имя может быть приведено к строковому виду, включающему традиционное 

представление всех трех параметров: Фамилия Имя Отчество (например “Иванов Иван 

Иванович”). Необходимо предусмотреть возможность того, что какой-либо из параметров может 

быть не задан, и в этом случае он не учитывается при приведении к текстовому виду. 

Необходимо создать следующие имена: 

 Клеопатра 

 Пушкин Александр Сергеевич 

 Маяковский Владимир 

Обратите внимание, что при выводе на экран, не заданные параметры никак не участвуют в 

образовании строки.

Алгоритм:

1. Назначение класса

Класс Name представляет сущность "ФИО человека"

1.1 Структура данных, пример:

private String familia; // Фамилия (может быть null)

1.2 Конструкторы (4 варианта)

 Создание пустого объекта для последующего заполнения

 Создание объекта только с именем

 Создание объекта с фамилией и именем

 Создание полного ФИО

2. Ключевой метод toString()

 Инициализация

 Проверка фамилии: Добавляется, если не null и не пустая

 Проверка имени: Добавляется с пробелом, если уже есть данные
 
 Проверка отчества: Добавляется с пробелом, если уже есть данные

 Возврат результата

Тесты:

===Задача 1.3 Работа с именами.===

1. Клеопатра

2. Пушкин Александр Сергеевич

3. Маяковский Владимир


ЗАДАЧА 1.4

Время. Создайте сущность Время, которое будет описывать текущее время суток в 24-х часовом 

формате. Время описывается числом секунд, прошедшим с начала суток. Время может быть 

приведено к текстовой форме следующего формата: “ЧЧ:ММ:СС”. Например, если время задано как 

12000, то текстовая форма будет “3:20:00”. Если общее время превышает 24 часа, то 

отображаться 

в текстовом виде должно только то время, которое прошло с начала последних суток, например 

91800, это не 25:30:00, а 1:30:00. 

Необходимо создать и вывести на экран текстовую форму для следующих вариантов времени: 

 10 секунд 

 10000 секунд 

 100000 секунд

Алгоритм:

1. Назначение класса

Класс Time представляет сущность "Время суток"

1.1 Структура данных, пример:

private int seconds;  // Количество секунд с начала суток (0-86399)

1.2 Конструкторы (2 варианта)

 Создание объекта напрямую из секунд

 Создание объекта из часов, минут, секунд

2. Ключевой метод toString()

 Инициализация

 Нормализация времени в пределах суток

 Вычисление компонентов времени

 Форматирование в строку ЧЧ:ММ:СС

 Возврат результата

Тест:

УСЛОВИЕ 1.4: Базовое преобразование времени.

10 секунд: 0:00:10

10000 секунд: 2:46:40

100000 секунд: 3:46:40

91800 секунд (>24ч): 1:30:00



ЗАДАЧА 2.4

Сотрудники и отделы.  

Создайте сущность Сотрудник, которая описывается именем (в строковой форме) и отделом, в 

котором сотрудник работает, причем у каждого отдела есть название и начальник, который 

также является Сотрудником. Сотрудник может быть приведен к текстовой форме вида: “Имя 

работает в отделе Название, начальник которого Имя”. В случае если сотрудник является 

руководителем отдела, то текстовая форма должна быть “Имя начальник отдела Название”. 

Необходимо выполнить следующие задачи: 

1. Создать Сотрудников Петрова, Козлова, Сидорова работающих в отделе IT. 

2. Сделать Козлова начальником IT отдела. 

3. Вывести на экран текстовое представление всех трех Сотрудников (у всех троих должен 

оказаться один и тот же отдел и начальник).

Алгоритм:

1. Класс Department(Создание отдела с указанным названием)

getName(): Возвращает название отдела

getBoss(): Возвращает начальника отдела (может быть null)

setBoss(Employee boss): Назначает начальника отдела

2. Класс Employee (Создание сотрудника с указанным именем)

getName(): Возвращает имя сотрудника

getDepartment(): Возвращает отдел сотрудника (может быть null)

setDepartment(Department department): Назначает сотрудника в отдел

3. Алгоритм проверки:

Проверяет, что сотрудник назначен в отдел (department != null)

Проверяет, что сотрудник является начальником своего отдела (department.getBoss() == this)

4. Метод toString()

Проверка отдела: Если отдел не назначен - возвращает только имя

Проверка роли: Если сотрудник - начальник, формирует строку "Имя начальник отдела Название"

Обычный сотрудник: Формирует строку "Имя работает в отделе Название, начальник которого 

Имя Начальника"

5. Выполнение задач по условию

Создание 3 объектов Employee с именами "Петров", "Козлов", "Сидоров"

Создание объекта Department с названием "IT"

Назначить всех трех сотрудников в отдел IT

Назначить Козлова начальником отдела

Вывод результата

Тест:

УСЛОВИЕ 2.4. Текстовое представление всех сотрудников:

1. Петров работает в отделе IT, начальник которого Козлов

2. Козлов начальник отдела IT

3. Сидоров работает в отделе IT, начальник которого Козлов


ЗАДАЧА 3.4

Сотрудники и отделы.  

Измените решение, полученное в задаче 2.4 таким образом, чтобы имея ссылку на сотрудника, 

можно было бы узнать список всех сотрудников этого отдела.

Алгоритм:

Прописан в задании 2.4

Добавление:

1. Добавлен массив сотрудников в Department

Было: Отдел знал только начальника

Стало: Отдел знает всех своих сотрудников через массив employees

2. Добавлен счетчик сотрудников

3. Добавлены новые методы в Department

 getEmployees() - возвращает массив сотрудников

 addEmployee() - добавляет сотрудника в отдел

4. Добавлен новый метод в Employee 

 getColleagues() - возвращает всех сотрудников отдела

5. Изменен метод setDepartment()
 
 Теперь автоматически добавляет сотрудника в список отдела

6. Вывод результата

Тесты:

УСЛОВИЕ 3.4. Получение списка сотрудников отдела:

Список сотрудников отдела IT (через Петрова):

 - Петров

 - Козлов

 - Сидоров

Список сотрудников отдела IT (через Козлова):

 - Петров

 - Козлов
 
- Сидоров


ЗАДАЧА 4.4

Создаем Время.  

Измените сущность Время из задачи 1.4. Новые требования включают: 

 Время можно создать указав количество секунд с начала суток 

 Время можно создать указав количество часов, минут, секунд текущего времени. 

 Гарантируйте, что операция присвоения в инициализаторах будет использована не более 

одного раза 

Необходимо создать и вывести на экран текстовую форму для следующих вариантов времени: 

1. 10000 секунд 

2. 2 часа, 3 минуты, 5 секунд

Алгоритм:

Прописан в задании 1.4

Алгоритм конструкторов:

 Конструктор 1: Через секунды(одно присваивание)

public Time(int seconds) {
    this.seconds = seconds;
}

 Конструктор 2: Через компоненты(одно присваивание после вычисления)

public Time(int hours, int minutes, int seconds) {
    this.seconds = hours * 3600 + minutes * 60 + seconds;
}

Тест:

УСЛОВИЕ 4.4: Создание времени разными способами.

10000 секунд: 2:46:40

2 часа, 3 минуты, 5 секунд: 2:03:05


ЗАДАЧА 5.4

Сколько сейчас времени? 

Измените сущность Время из задачи 4.4.Добавьте ей возможность возвращать следующие 

сведения: 

 Какой сейчас час (целое число) 

 Сколько минут прошло с начала текущего часа (целое число) 

 Сколько секунд прошло с начала текущей минуты (целое число) 

Необходимо выполнить следующие задачи: 

1. Вывести на экран сколько часов соответствуют времени 34056 

2. Вывести на экран сколько минут соответствуют времени 4532 

3. Вывести на экран сколько секунд соответствуют времени 123 

Алгоритм:

Прописан в заданиях 1.4 и 4.4

Алгоритмы методов получения компонентов:

 Метод getCurrentHour(): 
 
     Нормализация: seconds % 86400

     Преобразование в часы: / 3600


 Метод getMinutesFromHour() :
 
     Секунды с начала часа: seconds % 3600

     Преобразование в минуты: / 60

 Метод getSecondsFromMinute() :
     
     Секунды с начала минуты: seconds % 60
     

Тест:

УСЛОВИЕ 4.5: Получение компонентов времени.

1. Время 34056 секунд: 9:27:36

   Сейчас 9 час(ов)

2. Время 4532 секунд: 1:15:32

   С начала часа прошло 15 минут(ы)

3. Время 123 секунд: 0:02:03

   С начала минуты прошло 3 секунд(ы)

